‫ניסיון, אחת, שתיים, שלוש.
‫רוי כהן, 28 בספטמבר.
‫עבדתי על פרופיל של רוי כהן.
‫מכשיר ההקלטה שלי פעל, ו...
‫רשמתי הערות, ואמרתי...
‫מה הדבר שמניע את רוי כהן?
‫אני אוהב קרב טוב.
‫אני מפיק עונג מסוים מלחימה במוקדי כוח
‫ובממסד.
‫אני מוכן להילחם נגד כל אחד.
‫אני שונא צביעות.
‫רוי כהן כונה עורך הדין המבריק והמשפיע ביותר
‫באמריקה.
‫המומחיות שלו היתה כוח.
‫ומההתחלה, הוא היה אדם ססגוני,
‫חסר רחמים ותמיד מעורר מחלוקת.
‫הוא היה כמו חיה בכלוב.
‫אם פתחת את דלת הכלוב,
‫הוא היה מזנק החוצה וטורף אותך.
‫הבוז שרוי כהן רחש לבני אדם, לחוק,
‫התבטא בצורה כה ברורה בפניו
‫שאם נמצאת בנוכחותו
‫ידעת שאתה נמצא בנוכחותו של הרשע.
‫הוא ראה את עצמו כמושך בחוטים הפוליטיים.
‫הוא משך בחוטים וחיבר בין אנשים.
‫הוא משך בחוטים וגרם לאנשים לעשות דברים.
‫רוי כהן הוא החוט
שמקשר בין סנטור ג'ו מקארתי...
‫ועד לבן חסותו, דונלד טראמפ.
‫כשבוחנים את חייו של כהן, שופכים אור...
‫על הדמגוגיה,
‫על הצביעות,
‫ועל החלקים האפלים ביותר בנפש האמריקאית.
‫ארה"ב! ארה"ב! ארה"ב!
‫המופע של רוי כהן. זה לא ייאמן.
‫נמצא איתנו רוי כהן, שהופיע לאחרונה
‫על שער "אסקווייר".
‫כותרת המאמר, אדוני,
‫היתה "המוציא להורג בשם החוק".
‫-כן.
‫-והיה כתוב שם שאתה אדם קשוח
‫-ושלפעמים אתה מסוגל...
‫-קשוח, מרושע, אכזרי, וכולי.
‫מה פרסום שכזה מעולל לעסקים שלך בניו יורק?
‫הוא פנטסטי.
‫ככל ששמות התואר גרועים יותר,
‫כך זה עוזר יותר לעסקים.
‫מה הם מחפשים? מה הם קונים?
‫את הערך של הפחד.
‫חוזרים לאחור מספר שנים כשהתקשרתי למישהו
‫או כתבתי מכתב או משהו דומה,
‫זה אמור לגרום להם לשקשק ולחשוב,
‫שאם הם לא יפעלו מיד ובצורה נכונה,
‫ההשלכות עלולות להיות נוראיות.
‫לרוי יצא שם של עו"ד כה קשוח...
‫רוג'ר סטון
‫בן חסותו של רוי כהן
‫שמספיק היה אם שכרת את שירותיו,
‫הצד השני היה כמעט תמיד מוכן להתפשר ומיד.
‫שכרתי את רוי כהן
כי הוא בן זונה קשוח.
‫אם אשווה את זה למערבון,
‫זה כמו לשכור אקדוחן שכיר.
‫בעלי מניות פורד היזהרו,
‫רוי כהן בעיר
‫נכון.
‫שמי רוי כהן.
‫רוי כהן ביצע את תפקידו בשיטה הבאה:
‫סאם רוברטס
‫עיתונאי
‫"לא מעניין אותי מה החוק אומר.
‫אני רוצה לדעת מי השופט".
‫ככה הוא עבד, כי
ככה הוא תמרן את המערכת.
‫אעשה הכול כדי שהלקוח שלי ינצח. כן.
‫זאת העבודה שלי.
‫אין שום דבר שלא אעשה,
‫כי אני מאמין שבמקצוע רווי עימותים
‫כגון עריכת דין יש רק דבר אחד שצריך לעשות,
‫והדבר הזה הוא לנצח.
‫והוא עשה זאת בדרכים ערמומיות ביותר.
‫הוא היה מניפולטור מדהים,
‫ולעיתים קרובות הצליח להשיג את מבוקשו.
‫מה הם מחרימים?
‫-חבילות של אבקה לבנה.
‫-מה זה היה?
‫זה היה קוקאין?
‫זה לא היה בתיק שלו.
‫הם לא טוענים כך.
‫קראתי את התלונה, הייתי בבית המשפט, ואתם לא.
‫רוי היה אדם ללא גבולות.
‫אם היית בצד שלו,
‫זה היה נהדר.
‫רוברט כהן
‫עו"ד בפירמה של כהן
‫אם היית בצד שנגדו, זה היה נורא.
‫הוא אהב כוח.
‫הוא אהב למשוך בידיות הכוח,
‫והוא קיבל טעימה מזה מוקדם בקריירה שלו.
‫דייב מרכוס
‫בן דוד של רוי כהן
‫הנה אדם שכולם ישמחו לפגוש.
‫רוי מ' כהן, עוזר לתובע הכללי של ארה"ב,
‫והם היו עסוקים מאוד, כמובן,
‫בהגשת תביעות נגד קומוניסטים
‫והמפלגה הקומוניסטית.
‫-שלום, רוי.
‫-מה שלומך, ג'ק?
‫רוי, מה תוכל לספר לנו
‫שלא נוכל לדעת מקריאה בעיתונים הרגילים
‫לגבי פעילותה של המפלגה בארץ הזו?
‫ממה עלינו להיזהר בתור אזרחים?
‫הדבר הראשון שיש להבין
‫הוא שהמפלגה הקומוניסטית...
‫...היא לא מפלגה פוליטית.
‫היא דרך חיים.
‫דרך חיים מרושעת וממאירה.
‫היא דומה באופייה למחלה.
‫ג'יי אדגר הובר
‫מנהל האף-בי-איי
‫היא מתפשטת כמו מגפה,
‫וכמו מגפה, יש לבודד אותה על מנת
‫למנוע את הדבקת האומה.
‫זו קנוניה פלילית.
‫מטרתה היא להפיל את ממשלת ארה"ב
‫בעזרת כוח ואלימות,
‫וכינונה של דיקטטורה מהסוג הגרוע ביותר
‫שכמותה העולם ראה.
‫הקומוניזם מבטל את אמונתנו
‫זה היה שיאה של המלחמה הקרה.
‫אנשים פחדו באמת ממתקפה גרעינית
‫וממה שכונה האיום הקומוניסטי.
‫הכרזתו הדרמטית של הנשיא טרומן על כך
‫שרוסיה יצרה פיצוץ אטומי
‫שלחה את הכתבים לבניין האומות המאוחדות.
‫יש לך הצהרה לגבי הצהרת הנשיא טרומן?
‫-בבקשה, תסלחו לי.
‫-האם לרוסים יש פצצת אטום, אדוני?
‫-אתה לא רוצה לענות?
‫-מה נוכל לעשות?
‫טרומן מורה על בניית פצצה
‫זאת היתה תקופה של היסטריה.
‫מתחילים לראות את ניצני הפוליטיקה הפרנואידית.
‫ורוי כהן היה ממש שם.
‫זוג מרגלים נידון למוות
‫אחת מדרמות הריגול הגדולות
‫בהיסטוריית ארה"ב מגיעה לשיאה
‫בשעה שג'וליוס רוזנברג ואתל רוזנברג,
‫שהורשעו בהדלפת סודות אטומיים לרוסים,
‫נכנסים לבניין הפדרלי בניו יורק
‫כדי לשמוע את גזר דינם.
‫הוא הפך לאחד התובעים במשפטם
‫של ג'וליוס ואתל רוזנברג.
‫ג'ים זירין
‫עו"ד/סופר
‫מינויים של תובעים יהודיים ושופט יהודי
‫נועד ליצירת הרושם
‫שלא מדובר במשפט אנטישמי.
‫הוא היה בן 23 בלבד,
‫אבל רוי כהן היה חסר רחמים.
‫הוא ידע איך להתעלל,
‫והוא היה מוכן לעשות ככל יכולתו
‫כדי להשפיע על התוצאה.
‫כהן חש שהוא יוכל לרכוב
‫על גל ההתנגדות לקומוניזם
‫כדי לקדם את הקריירה שלו.
‫למעשה, תפקידו במשפט הזה
‫מעלה שאלות אתיות כבדות משקל.
‫כהן סיפר שהשופט קאופמן היה מתקשר אליו
‫מתא טלפון מחוץ לבית הכנסת בפארק אווניו,
‫והוא דחק בקאופמן לגזור עונש מוות.
‫זו היתה דרך להעצים את כוחם
‫של קאופמן, השופט,
‫ושל רוי כהן.
‫הם ניצלו את הרגע, דחפו זאת כמה רחוק שיכלו,
‫ולשם זה הגיע.
‫השופט אירווינג קאופמן דן את בני הזוג רוזנברג
‫למוות בכיסא החשמלי.
‫זו הפעם הראשונה בעיתות שלום
‫שעונש מוות זה נגזר על מישהו.
‫אין רחמים למרגלים
‫הארץ היתה חצויה בסוגיית פסק הדין.
‫שרפו את האדומים
‫אנשים יצאו לרחובות כדי למחות,
‫לבקש את מידת הרחמים, שלא ניתנה.
‫שבועיים לפני ההוצאה להורג!
‫מסמכים אלו שהתגלו זה עתה
‫מוכיחים שעדי מפתח שיקרו
‫בקשר לבני הזוג רוזנברג
‫ראיות חדשות מצביעות על עדות שקר
‫לממשלה אף פעם לא היו די ראיות
‫להרשיע את אתל, ועדיין, הם הרשיעו אותה,
‫דנו אותה למוות
‫והרגו אותה בעזרת הכיסא החשמלי.
‫וזו היתה עסקה שרוי כהן עזר לסגור.
‫מוות למרגלי האטום!
‫-היא השאירה את ידיה פתוחות כך.
‫-כן.
‫אני חושב שאם האנשים האלה יבינו
‫שכמו כל פושע,
‫כשהם יפרו את חוקינו, הם ייענשו,
‫יהיה לזה אפקט הרתעה משמעותי.
‫אני חושב שלעונש המוות שהשופט קאופמן
‫גזר במשפט מרגלי האטום
‫היה אפקט הרתעה משמעותי.
‫אני חושב שזו היתה שנה טובה מאוד
‫לחזית האנטי-קומוניסטית בארצנו.
‫אבי לקח אותי לפינת הרחוב
‫כדי לצפות בשיירת הלוויה.
‫אני לא בטוח מה היתה עמדתו בנושא הרוזנברגים.
‫אבל הוא רצה שאראה את זה.
‫זה היה חלק מההיסטוריה.
‫חלק שהותיר עליי חותם בל-יימחה,
‫ועל אמריקה כולה.
‫כהן בנה את הקריירה שלו
‫על גבם של הרוזנברגים,
‫והראה שהוא לא רק פרחח צעיר וחכם,
‫אלא שהוא גם תובע מחוזי
‫שהולך ישר לווריד שמסוגל...
‫תומס דוהרטי
‫היסטוריון
‫לקשור אנשים לכיסא החשמלי.
‫פגוש את העיתונות
‫אורחנו ב"פגוש את העיתונות", גבירותיי ורבותיי,
‫הוא רוי מ' כהן.
‫הייתי רוצה לנסות עליך שאלות
‫שאתה בדרך כלל שואל עדים.
‫בסדר.
‫מתי ואיפה נולדת?
‫נולדתי בניו יורק סיטי ב-1927.
‫רוי הגיע ממשפחה לא קונבנציונלית.
‫אמו, דורה, היתה בעלת מעמד ניכר
‫בחברה היהודית.
‫כשרוי נולד, המשפחה כללה...
‫גארי מרכוס
‫בן דוד של רוי כהן
‫את בנק ארה"ב, שהיה מוסד חשוב באותה תקופה,
‫תאגיד ון היוזן,
‫רכבות ליונל,
‫וסבא שלי שייסד את קיו-טיפס.
‫האמת היא שדורה לא היתה אישה מושכת במיוחד.
‫דורה, לפי אמא שלי...
‫אן רויף
‫בת דודה של רוי כהן
‫היתה הבחורה הכי מכוערת בברונקס.
‫היא לא רק היתה בלתי מושכת מבחינה פיזית,
‫היתה לה גם אישיות קשה.
‫אף אחד לא רצה להתחתן איתה.
‫אז הם עשו עסקה עם
עו"ד צעיר בשם אל כהן.
‫אם הוא יתחתן עם
דורה, הם יהפכו אותו לשופט.
‫נולד להם ילד אחד, וזה היה רוי.
‫אל ודורה כהן ניהלו מערכת יחסים קרירה מאוד.
‫שניהם התמקדו מאוד ברוי. דורה עוד יותר מאל.
‫היא היתה האמא המפנקת האולטימטיבית.
‫הוא קיבל יחס של נסיך צעיר.
‫כמו כל אמא, היא רצתה בן מושלם,
‫והיא קיבלה בן נמוך וכעור
‫והיא ניסתה לתקן לו את האף.
‫היא רצתה בן שונה מהבן שאלוהים העניק לה.
‫זה החדיר בו תחושת בושה לגבי מי שהוא,
‫ואבא שלו העניק לו את השפה
‫שבעזרתה הוא ביטא את הבושה שלו בדרכים שונות,
‫דרך המשפטים והפוליטיקה.
‫דורה ואל ביחד היו סערה מושלמת.
‫אבא שלו היה דמוקרט פעיל מאוד בברונקס,
‫ודמוקרטים חשובים רבים
‫התארחו אצלם לארוחת ערב.
‫קן אולטה
‫עיתונאי
‫כשרוי היה בן תשע, עשר, 11,
‫אבא שלו התעקש
‫שהוא יישב לשולחן עם המבוגרים.
‫ורוי לקח חלק בשיחה.
‫כשכהן היה בן עשר, אבא שלו הביא אותו
‫לפגוש בנשיא רוזוולט.
‫רוי העז להשמיע את דעתו בפני הנשיא,
‫שאני בטוח שאהב להאזין לילד בן עשר.
‫"אני אוהב מה שאתה עושה,
‫ממלא את בית המשפט העליון".
‫רוזוולט מבקש לבצע רפורמה בבתי המשפט,
‫ולהגדיל את מספר השופטים ל-15.
‫הוא נתן את השוחד
הראשון שלו כשהיה בן 15.
‫הוא הצליח לבטל למורה דוח חניה
‫כשהיה בתיכון.
‫רוי כהן ידע איך המערכת עובדת,
‫ותמרן את המערכת הזו במשך שארית חייו.
‫אתה מתאר את עצמך, וזה נשמע אמיתי,
‫כנון-קונפורמיסט.
‫כן, אני אדם תמהוני מבחינות רבות.
‫אני לא אוהב דברים קונבנציונליים
‫או ערכים קונבנציונליים
‫או אנשים קונבנציונליים או שיעמום קונבנציונלי
‫או כל דבר בסגנון.
‫למעשה, בשלב מוקדם בחיי הפרתי את המסורת
‫ועזבתי את חיי כבן משפחה יהודית
‫מהמעמד הגבוה בניו יורק,
‫והפכתי לסתירה של כל מה שהייתי אמור לייצג.
‫רוי היה דוגמה מהלכת ליהודי בעל שנאה עצמית.
‫הוא רצה להראות לעולם שהוא לא יהודי.
‫ודברים רבים שהוא עשה במהלך השנים
‫נועדו כדי להוכיח זאת.
‫רוי מ' כהן
‫-מתי התקבלת ללשכת עורכי הדין?
‫-ב-1948.
‫לפני חמש שנים.
‫-לפני חמש שנים, בגיל 21.
‫-כן.
‫הוא סיים את לימודיו בבית הספר למשפטים
‫של אוניברסיטת קולומביה בגיל 20.
‫הוא היה כל כך צעיר,
‫שהוא היה צריך להמתין שנה
‫עד שיוכל להתקבל ללשכה בגיל 21.
‫הוא היה חכם מאוד, ומומחה בניצול
‫כל קשר שהיה לו.
‫הייתי במשרד המשפטים במשך חמש שנים,
‫ובתקופה הזו עבדתי בצורה אינטנסיבית מאוד
‫עם לשכת החקירות הפדרלית.
‫הוא משך את תשומת ליבו
‫של ג'יי אדגר הובר מהאף-בי-איי.
‫הובר היה מודע לערך שתילת מידע מסוים
‫אצל העיתונות.
‫כהן שירת את אדונו, העביר את המידע,
‫והובר גמל לו בכך שהמליץ עליו
‫לתפקיד הפרקליט הראשי
‫בוועדה הידועה לשמצה של ג'וזף מקארתי.
‫גם אם יהיה רק קומוניסט אחד במחלקת המדינה,
‫זה עדיין יהיה קומוניסט אחד יותר מדי.
‫מקארתי עיצב את התקופה כמעט במו ידיו,
‫תקופה שבה הדיון היה בנוי ממתקפות ומתקפות נגד.
‫כהן השיג תהילה לאומית במסגרת תפקידו
‫כיד ימינו של מקארתי,
‫לוחש לאוזנו כרוקח מזימות,
‫מייעץ לו איך לתשאל עדים
‫בפני תת-ועדת הקונגרס.
‫הטקטיקות של רוי ופעולותיו באמצעות מקארתי
‫הפכו אותו לאחד האנשים
‫הכי שנויים במחלוקת בארה"ב.
‫לא נראה לי שהבנת את השאלה. השאלה היתה,
‫"האם אתה מכיר את האדם הזה?"
‫אתה יכול להביט בתמונה ולומר?
‫אני מניח שהתשובה היא כן או לא.
‫ובכן, ההנחה שלך מעט שגויה במקרה הזה.
‫תגיד לנו אם אתה מכיר אותו לפני שתמשיך.
‫-אתה מכיר את האדם הזה או לא?
‫-הצהרותיכם לגביו
‫מקשות עליי ומסכנות אותי.
‫אנו חושבים על מקארתי כמובן
‫כמי שחקר קומוניסטים.
‫אייזנהאואר מסתייג מ"ציד המכשפות"
‫אבל הוא וכהן חקרו גם הומוסקסואלים.
‫סוטי מין
‫בשנות הארבעים והחמישים,
‫אם היית הומו זה היה סוד נורא.
‫וזה היה נכון לגבי רוי.
‫קשה לדמיין היום כמה נזק הסוד הזה גרם
‫לאנשים ולחייהם.
‫ורוי בהחלט עשה ככל יכולתו
‫להסתיר את הסוד הזה.
‫באופן שניתן להגדיר כ"מחאה מוגזמת",
‫כהן חוקר את ההומוסקסואלים הללו
‫בצורה אגרסיבית מאוד.
‫חקירת ההומוסקסואלים בחבר מושבעים
‫לקונגרס דווח על גירוש הומוסקסואלים
‫הומוסקסואלים במחלקת המדינה
‫מהווים סיכון בטחוני
‫מחלקת המדינה מפטרת ארבעה
‫לאחר הודאתם שהם הומוסקסואלים
‫העיתונות מסקרת אותו בהרחבה.
‫רוי כהן מתחיל לבנות לעצמו
‫פרופיל פוליטי וחברתי.
‫רוי כהן הוא דמות לאומית בגיל 27
‫רוי כהן מבוקש מאוד
‫כהן התחבר לצעירים רבים בעלי קשרים חברתיים.
‫ביניהם...
‫היה ג'י דייוויד שיין, יורש מלונות עשיר.
‫כהן הצליח לצרף את שיין לוועדת מקארתי.
‫ברור לי שרוי התעניין
‫בדייוויד שיין יפה התואר,
‫עניין שלא התעורר
‫רק בזכות יכולתו השכלית.
‫רוי ודייוויד שיין יצאו יחד לטיול ברחבי אירופה,
‫ובחנו מתקנים שונים ואת הספריות שלהם,
‫בניסיון לאתר סימנים להסתננות קומוניסטית.
‫אנו נמצאים כאן כדי לאסוף מידע,
‫כדי לבצע בדיקה נוספת של כיווני חקירה,
‫וכדי לפגוש מספר רב של אנשים
‫כל עוד יהיה ביכולתם לתרום מידע רלוונטי
‫או עובדות.
‫אנו סבורים שהעולם החופשי ינצח
‫במלחמה הקרה ובמאבק הזה
‫בזכות דבר אחד: האמת.
‫הקומוניסטים מחויבים להפלת ממשלת ארה"ב,
‫הם מחויבים למחיקת ארה"ב מהמפה
‫והחלפת החירות שיש לנו באמריקה
‫בשעבוד הרוחני והמנטלי
‫שקיים בברית המועצות.
‫טיים
‫מקארתי ואנשיו
‫רוי כהן בילה את רוב חייו בלמידת החוק,
‫וסוף סוף, באמצע שנות העשרים לחייו,
‫הוא חווה התאהבות רומנטית או דחף
‫שרוב האנשים חווים לראשונה בתיכון.
‫אבל רוי כהן חווה את זה בשעה
‫שהיה פרקליט ראשי לוועדת מקארתי.
‫ג'וזף מקארתי עצמו אמר שמעולם לא ראה את
‫רוי כהן מתנהג בצורה נטולת היגיון לגבי דבר
‫מלבד ג'י דייוויד שיין.
‫רוי אהב לעשות טובות לחברים
‫אפילו כשזה לא היה הולם.
‫אז כשחברו דייוויד שיין גויס לצבא,
‫רוי ניסה לסדר לו יחס מיוחד.
‫והוא משך בכל החוטים בהם יכול היה למשוך,
‫הוא היה מושך בחוטים.
‫ככה זה עבד בברונקס ובפוליטיקה של מנהטן.
‫זה לא עבד ככה בצבא,
‫והצבא לא הסכים לקחת חלק בזה.
‫וזה הוביל לשימועי הצבא-מקארתי.
‫בתחילת 1954,
‫סנטור מקארתי אמר שיש קומוניסטים
‫בצבא ארצות הברית
‫ושהם זוכים להגנה.
‫הצבא ענה שהאישומים מטרתם להפעיל לחץ
‫כדי לספק טובות מיוחדות,
‫כולל מינוי ישיר עבור ג'י דייוויד שיין,
‫טוראי מיוחד מאוד ועוזר לשעבר למקארתי.
‫שימועי הצבא-מקארתי הציבו
‫את צבא ארצות הברית
‫נגד ג'ו מקארתי ורוי כהן.
‫כהן היה מוכן לעשות הכול כדי
‫להשיג יותר זמן איכות עם ג'י דייוויד שיין.
‫זו היתה הסיבה לשימועים הללו.
‫זה שודר בטלוויזיה,
‫ועשרים מיליון אמריקאים המומים
‫צפו במשך 36 יום במחזה הפוליטי
‫הגדול ביותר בהיסטוריה שלנו.
‫משתנה חדש נכנס לחיים הפוליטיים: הטלוויזיה.
‫תודה רבה, מר ולץ', ותודה לך, מר ג'נקינס.
‫-על לא דבר.
‫-מר כהן...
‫אני חושב שאתה מנהל כאן ריאיון חד-צדדי,
‫וזה לגמרי בסדר מבחינתי, אדוני,
‫אגיד את מה שיש לי לומר על...
‫על דוכן העדים, תחת שבועה.
‫טוב, תודה. זה היה
רוי כהן, ודעתו לגבי הריאיון.
‫אפשר לראות את שימועי הצבא-מקארתי
‫בתור תוכנית הריאליטי הראשונה,
‫כי מדובר בדרמה עם סוף פתוח
‫עם צוות דמויות קבוע,
‫אבל אתה לא יודע מה יקרה.
‫סנטור קרל אי מונדט
‫יושב ראש
‫רוי כהן
‫פרקליט ראשי לסנטור מקארתי
‫אני קורא את הוועדה לסדר.
‫ריי ג'נקינס
‫פרקליט ראשי, חקירות הסנאט
‫אני מבין שמזכיר הצבא נמצא כאן...
‫ג'וזף נ' ולץ'
‫פרקליט מיוחד לצבא
‫בתור העד הראשון.
‫רוי חושב שדייב צריך להיות גנרל
‫ולעבוד מפנטהאוז בוולדורף אסטוריה,
‫או משהו כזה.
‫שאלתי אותו מה יקרה
אם יציבו את שיין בחו"ל.
‫-כלומר, בישרת לו על כך בעדינות?
‫-כן, אדוני. נכון.
‫אני חושב שאני מבחין בהנאה מסוימת על פניו
‫של קולונל ברדלי.
‫-ואתה, אדוני?
‫-הייתי אומר שהקולונל...
‫אתה ודייוויד שיין
‫הייתם מה שניתן לכנות חברים טובים וקרובים,
‫הלא כן?
‫-הוא אחד מחבריי הטובים הרבים, אדוני.
‫-אחד מחבריך הטובים הרבים,
‫ואם נהיה הוגנים, מר כהן,
‫הוא לא אחד מחבריך הכי טובים?
‫לכולנו יש חברים הכי טובים,
‫אני לא מותח עליך ביקורת.
‫-לא, כמובן שלא, אדוני.
‫-יש לנו חברים שאנחנו אוהבים. לי יש.
‫היו המון הערות הומופוביות עוקצניות
‫שהופנו לעבר כהן, שיין וגם מקארתי.
‫חשבת שזה הגיע מ"פיקסי" (סוג מצלמה)?
‫האם הפרקליט מוכן להגדיר עבורי...
‫אני חושב שהוא מומחה בנושא,
‫-מה זה "פיקסי"?
‫-כן. עליי לומר...
‫עליי לומר, אדוני הסנטור, שפיקסי
‫היא קרובת משפחה של פיה (כינוי להומוסקסואל).
‫במילה "פיה", הסאבטקסט בשימועי הצבא-מקארתי
‫נאמר בקול.
‫אבל האין זה נכון שאתה מאבד את הראש
‫כששמו של דייב שיין
‫-מוזכר ו...
‫-זה...
‫זה לחלוטין לא נכון, אדוני.
‫מקארתי שיגר מתקפת נגד כשהעלה את העובדה
‫שאחד ממכריו של ולץ' היה חבר
‫בארגון קומוניסטי לכאורה.
‫סנטור, אולי נפסיק עם זה?
‫בואו נפסיק להתנקש בשמו הטוב של הבחור הזה.
‫-בואו...
‫-עשית די והותר.
‫כהן יודע שג'וזף ולץ' מנצל את הרגע הזה
‫כדי סוף סוף להכניס למקארתי,
‫הדבר שלו כולם חיכו.
‫והוא מתחיל לנוע בחוסר נוחות בכיסאו.
‫הוא מנסה לסמן למקארתי שיעצור את זה.
‫-בואו...
‫-עשית די והותר.
‫אין לך שום תחושת הגינות, אדוני?
‫סוף סוף, לא נותר
בך ולו שמץ של הגינות?
‫זה לכד את מצפון האומה,
‫והוביל לפגיעה קשה באמינותו של מקארתי.
‫האמינות של שניהם נפגעה
‫בעקבות שאלתו של ג'וזף ולץ',
‫"האם לא נותרה בך תחושת הגינות?"
‫היו"ר מכריז על נעילת דיונים אלו.
‫מקארתיזם.
‫אני לא מתכוון לסנטור מוויסקונסין.
‫הוא חשוב רק מהבחינה ששמו היווה המקור
‫למילה חדשה במילון.
‫משמעות המילה היא השחתת האמת,
‫זניחת מסירותנו ההיסטורית למשחק הוגן.
‫זניחת ההליך המשפטי הראוי.
‫השימוש בשקר גדול
‫ובאישומים לא מבוססים כנגד כל אזרח
‫בשם האמריקניזם והביטחון.
‫זוהי עלייתו של הדמגוג שניזון משקרים.
‫התפשטות הפחד והרס האמון בכל דרג בחברה.
‫מה שדמגוג עושה זה להפיץ במודע מידע עסיסי,
‫מושך תשומת לב ועושה כותרות.
‫רוי כהן מערים על הנשיא
‫בגיל 27, רוי כהן הוא "נער הפלא"
‫ורוי הוכיח את זה בתקופת מקארתי.
‫רוי כהן ידע איך לקחת מצב גרוע
‫ולהוציא ממנו את המיטב.
‫לא משנה מה קורה,
לא משנה כמה אתה מובס,
‫לא משנה כמה עמוק אתה שקוע בבוץ,
‫תכריז על ניצחון.
‫אני לא יכול שלא להרגיש
‫שרוי כהן זכה בניצחון גדול.
‫כהן מתפטר מוועדת מקארתי
‫הפרסונה שלו כעורך דין מיומן, אולי קצת חלקלק,
‫אבל ממש חריף, התקבעה כעת.
‫וכך הוא יישאר למשך הקריירה שלו.
‫רוי כהן כבר לא יצטרך
‫לנסוע בין ניו יורק לוושינגטון.
‫עורך הדין הצעיר,
‫שהתיידד עם טוראי דייוויד שיין,
‫מסר את התפטרותו
‫מתפקיד הפרקליט הראשי לתת-ועדת
‫החקירות הקבועה של הסנאט
‫שבראשה עומד מקארתי.
‫הסיבה?
‫הוא טוען שכל חברי הוועדה רצו שהוא יישאר,
‫וזה לא היה המצב.
‫באשר לעתיד,
‫כהן אומר שהוא יילחם באופן אישי בקומוניזם
‫היכן שייתקל בו.
‫ניו יורק של שנות החמישים היתה מקום קשוח
‫לעשות בו רווחים.
‫דייוויד קיי ג'ונסטון
‫עיתונאי
‫משפחות מאפיה עשו פחות
או יותר מה שבא להן.
‫שוטרים לקחו שוחד על ימין ועל שמאל.
‫השחיתות היתה עצומה בכל הדרגים,
‫עד הכי למעלה.
‫מבחינת רוי כהן, זה היה גן עדן.
‫אני חושב שהוא ניסה לפלס את דרכו
‫לצמרת החברה האמריקאית, כך או אחרת.
‫חלק מהחברה הניו-יורקית, באותה תקופה...
‫ג'ון וסאלו
‫עו"ד בפירמה של כהן
‫רצה לקבל את השולחן הנכון, ללכת למקום הנכון,
‫להיות מוזמן למסיבה הנכונה.
‫"סטורק קלאב", "21",
‫"המחבוא של דני".
‫רוי תמיד הקיף את עצמו ברודפי שמלות
‫והנשים היפהפיות שהתלוו אליהם.
‫אבל רוי התנהג כאילו שהן לא שם.
‫הן תפקדו בתור קישוטים.
‫הוא הפך לעורך דין במגזר הפרטי.
‫סאקס, בייקון ובולאן
‫שותפו היה תומס בולאן,
‫בעל קשרים לארכידיוקסיה בניו יורק.
‫כהן היה מקושר היטב לקרדינל ספלמן.
‫כמובן שעמדת הכנסייה באותו זמן
‫לא השתנתה עד היום,
‫היא היתה אנטי-קומוניסטית.
‫הם היו צריכים מישהו שיביא לקוחות לפירמה,
‫וזה היה רוי כהן.
‫הוא לקח את השיטות הקשוחות שלמד בוושינגטון
‫והחל ליישם אותן באמריקה התאגידית...
‫מארי ברנר
‫עיתונאית
‫על חשבון כל מי שעמד בדרכו.
‫הוא לא הצליח לנער מעליו את ג'ו מקארתי.
‫ליז סמית
‫בעלת טור רכילות
‫אז הוא אימץ את זה עוד יותר.
‫אזור מוגבל
‫אין כניסה
‫מה שאתם עומדים לראות הוא סודי ביותר.
‫הניסוי הרשמי הראשון של קרון ליונל טורבו
‫לשיגור טילים.
‫בשנות החמישים,
‫רוי שם את עינו על עסק משפחתי.
‫דוד רבא שלו היה ממשפחת ליונל
‫והוא ייסד את רכבות ליונל.
‫זאת היתה חברה משגשגת.
‫זכור, ילד, אתה הבוס של קרונות האקשן הגדולים
‫ביותר שנוצרו מעולם
‫כשיש לך את רכבות ליונל.
‫רוי, במהלך מספר חודשים,
‫רכש כ-200,000 מניות,
‫ובום, השתלט על החברה.
‫נדרשו לו מספר שנים בלבד
‫כדי להביא אותה לפשיטת רגל.
‫הוא היה כל כך מלא מעצמו,
‫ולא היה אכפת לו מהמשפחה.
‫אבל אנשים הכירו אותו בתור הבוס
‫של החברה הגדולה.
‫במשך מספר שנים, בשנים הראשונות שהייתי איתו,
‫היינו פירמת עורכי דין חזקה ביותר.
‫רוי היה אגרסיבי מאוד, חכם מאוד.
‫עורך דין מוכשר מאוד.
‫הוא התכונן ברגע האחרון,
אבל היה לו זיכרון מושלם.
‫נכנסנו ללימוזינה כדי לנסוע לבית המשפט,
‫והוא אמר,
‫"תגיד לי שוב מי הלקוח?"
‫והוא נכנס לשם כאילו הוא עוסק
‫בתיק הזה כבר שנים.
‫הוא פשוט היה עד
כדי כך טוב בעבודה שלו.
‫אבל התמונה הגדולה היתה מורכבת יותר.
‫הוא לא שיחק לפי החוקים,
‫וגילית את זה מהר מאוד.
‫עם הזמן, רוי צבר יותר ויותר כוח,
‫ונעשה יותר ויותר חסר רחמים.
‫הוא סיכן את כל
מי שסביבו בביצוע עבירה פלילית.
‫ליונל באדום
‫פרויקטים בקשיים משפטיים
‫למשל, הייתי אז בן 25
‫והיו לי 35 דולר בבנק.
‫ומינו אותי למנהל בבנק בשיקגו,
‫כמו גם חלק מעורכי הדין האחרים בפירמה.
‫אני זוכר את הדוח הראשון
‫שערך המבקר של מס הכנסה,
‫שאמר למעשה, "מה קרה לכסף? איפה כל הכסף?"
‫בנק תובע את כהן
על סך של מיליון דולר
‫תמיד היה באוויר משהו פלילי שכזה.
‫דפיאנס
‫ניו יורק
‫-אני רוצה לדבר על הסירה שלך.
‫-כן.
‫-מה...? הסירה טבעה מול חופי פלורידה.
‫-טוב, זו לא היתה הסירה שלי.
‫היא היתה שייכת לתאגיד.
‫והפירמה חכרה אותה באופן חלקי.
‫איש צוות נהרג בסירה
‫שרבים מחשיבים כסירה שלך.
‫היא לא הסירה שלי.
‫כשהייתי ילד, הלכתי עם סבתא שלי,
‫כי רוי ערך את מסיבת
יום ההולדת שלה ביכטה שלו,
‫שעגנה בהמפטונס.
‫היא נקראה "דפיאנס".
‫שנה אחת, פרצה בה שריפה מסתורית...
‫והסירה היתה מבוטחת בהמון כסף.
‫אחד מאנשי הצוות נהרג בשריפה.
‫היו שאלות רציניות לגבי האם היה לרוי
‫חלק בשריפת הסירה
‫כדי לזכות בכספי הביטוח.
‫רוי כהן נקשר למקרה מוות בלב ים
‫זו היתה הצתה? האם היה לרוי קשר לזה?
‫שמו של איש הצוות היה צ'רלס מרטנסן,
‫הוא היה בן 21,
‫ואביו, שאיתו דיברתי...
‫בערך... בעצם לא בערך, הוא אומר בבירור
‫שאתה רצחת את הבן שלו.
‫-הוא חושב שאני רצחתי את הבן שלו?
‫-כדי לקבל את הביטוח על הסירה.
‫כמובן, בוא נביט על זה ככה.
‫א', הסירה לא שייכת לי.
‫ב', לא קיבלתי את כספי הביטוח.
‫ג', הדברים הללו הם שקר שערורייתי.
‫ארבע, איך אוכל להתרגז
על אדם שאיבד את בנו?
‫אני מצטער על מה שקרה לו.
‫כמו דברים רבים בקשר לרוי,
‫השאלות הללו רדפו את המקרה הזה ו...
‫את התעלומה בנוגע למה שקרה לבחור הזה ולסירה.
‫זה הגיע למצב שהסיפורים הלכו ונעשו
‫מטורפים יותר ויותר,
‫עד שהופיע כתב האישום הראשון.
‫ממשלת ארה"ב מאשימה את רוי כהן
‫באשמת עדות שקר
‫זה היה כתב אישום בן עשרה סעיפים
‫בו אני מואשם בעדות שקר,
‫שיבוש הליכי חקירה וקנוניה לנשיאת עדות שקר
‫ושיבוש הליכי חקירה.
‫זה היה כתב אישום בן 48 עמודים.
‫כל הדברים הרעים שקרו לרוי
‫במהלך שנותיי בפירמה
‫יוחסו לרוברט מורגנתאו
‫שהיה אז פרקליט המדינה.
‫כהן ראה את שלושת כתבי האישום
‫שהגיעו ממורגנתאו בתור מסע נקמה.
‫זה היה ויכוח פומבי מאוד.
‫כהן אומר לבית המשפט
‫שהוא קורבן של שקרנים ותככנים
‫אם יש איזשהו נאשם בסביבה שלא התבקש
‫בידי משרדו של מורגנתאו
‫לחשוף מידע עליי בתמורה לעסקה,
‫עוד לא פגשתי אותו.
‫הוא האדם היחיד שפגשתי שנהנה
‫כשמגישים נגדו כתב אישום,
‫כי זה מספק לו במה להתקיף ממנה.
‫חבר מושבעים גדול בניו
יורק הרשיע את רוי כהן
‫בסעיפי אישום של הונאה וקנוניה.
‫כהן עלול לקבל גזר דין
של עד 38 שנות מאסר
‫וקנס של 55,000 דולר אם יורשע בכל הסעיפים.
‫אני לא יכול לדמיין את הלחץ שבו הוא היה נתון
‫כשזה התרחש,
‫אבל הוא אף פעם לא הראה את זה.
‫היה לו ביטחון עצמי בלתי ניתן לערעור.
‫המרדף אחר רוי כהן
‫הוא הצליח להשתחרר מקשיים משפטיים
‫בדרכים שכמעט אף עו"ד אחר לא היה
‫יכול להצליח בהן.
‫כהן מזוכה מסעיפי הסתרת עובדות
‫הוא היה להטוטן משפטי.
‫אם מר מורגנתאו היה הגון,
‫הוא היה יכול לעשות זאת באותו הזמן
‫שהגיש נגדי את האישום הקודם לפני שישים יום.
‫אבל אם הוא היה עושה זאת כך, הוא לא היה
‫מפרסם נגדי שני סיפורים מכפישים,
‫כפי שהוא אוהב לעשות.
‫ואחרי האישום השלישי הזה,
‫אני לא חושב שנשארו הרבה אנשים
‫שלא מבינים שמדובר כאן במסע נקמה
‫של מר מורגנתאו.
‫במשפט שלו שעסק בחברת ההסעות
‫של השדרה החמישית,
‫עורך הדין שלו קיבל התקף לב.
‫רוי קם ונשא נאום הגנה על עצמו.
‫הוא הגן על עצמו במשך שבע שעות
‫מבלי להביט בדף אחד.
‫כהן דיבר כל הזמן אל החוש הפטריוטי,
‫הוא אמר,
‫"אני אוהב את ארצות הברית של אמריקה,
‫"ואני לא מאמין שרוב תושבי האומה הדגולה הזו
‫"חושבים שיכולתי לבצע מעשה פלילי".
‫הוא שיקר כדי להציל את העור שלו.
‫היתה לכך השפעה עצומה על חבר המושבעים.
‫ראש חבר המושבעים חזר למחרת עם דגל ארה"ב
‫על דש חולצתו.
‫והוא זוכה, הוא היה ממש פושע הטפלון.
‫זה הרגע הכי משחרר והכי מאושר בחיי.
‫אני מרגיש
‫כפי שאני מרגיש מדי יום,
‫שאלוהים יברך את אמריקה.
‫כהן מברך את אמריקה עם זיכויו
‫רוי כהן הבין את הערך הפוליטי
‫שבהתעטפות בדגל.
‫זה לא מפתיע שהוא תמיד אמר "שאלוהים יברך
‫את אמריקה" כשנפגש עם כתבים.
‫הוא תמיד היווה חדשות מעניינות.
‫כהן היה רב עוצמה לא רק
‫כי הוא היה עורך דין טוב
‫ועורך דין קטלני.
‫הוא היה רב עוצמה
כי היו לו קשרים בעיתונות.
‫העיתונות היתה מחויבת לו
‫כי הוא הזין אותה במידע.
‫זה העניק לו מימד מעבר להיותו עורך דין.
‫רוי ידע איך לעצב אירועים שבהם היה מעורב
‫באמצעות תמרון העיתונות.
‫רוי כהן למד היטב את לקחיו מתקופת מקארתי.
‫הוא למד שהעיתונות תצטט במדויק מה שתגיד.
‫הכותרת ותמצית הסיפור,
‫ורבים לא קוראים מעבר לפסקאות הראשונות,
‫יהיו הגרסה שלך לאירועים.
‫כהן תוקף את הלמן, מגן על חוק המזון
‫לכהן היתה פמליה של כתבים,
‫מעין גרסאות מוקדמות לכתבי פוקס ניוז,
‫שלהם הוא הדליף מידע.
‫שימושי, משתמש, משומש
‫רוי כהן והעיתונות
‫הוא ישב לשולחן האוכל והכתיב את הקופי
‫לניו יורק פוסט ולדיילי ניוז.
‫"פסיק, פסקה, פסקה חדשה, פסיק, סימן קריאה".
‫בחיים לא ראיתי מישהו עושה את זה.
‫כבר מההתחלה, הוא ניסה לספח אותי אליו.
‫הוא סיפק לי אייטמים נוראים על אנשים,
‫ולא הקדשתי לכך תשומת לב.
‫אבל הוא כן סיפר לי הרבה דברים מדהימים.
‫כהן מזמין חברים למסיבה כל-אמריקאית
‫השתלט עליו דחף אדיר
‫להפוך את עצמו למפורסם, להיות בחברת מפורסמים,
‫להיות בעל כוח רב.
‫עדיין מחוספס, עדיין מנצח
‫אלו היו המניעים.
‫ב-1927, דודו של רוי,
‫ברני מרכוס, החזיק בבעלותו את בנק ארה"ב.
‫השפל הגדול הגיע, ובנקים רבים נקלעו לצרות.
‫כששוק המניות קרס,
‫בנק ארה"ב היה הבנק הגדול הראשון שקרס.
‫שמועות שווא מובילות לצרות בבנק
‫החלה משיכה המונית מהבנק.
‫הבנקים היחידים שהיו גדולים דיים לכסות
‫את המשיכה ההמונית הזו
‫היו הבנקים של מורגן או של רוקפלר.
‫אבל הם אמרו משהו כמו, "הבנק היהודי
‫לא מעניין אותנו, שיקרוס".
‫קהלים התאספו ברחובות, הבנק היה סגור,
‫הדלתות נעולות.
‫המהגרים איבדו את כל כספם.
‫זה היה אירוע טרגי בקהילה היהודית ובאומה כולה.
‫סבא שלי, ברני מרכוס, נשלח לכלא סינג סינג.
‫וזו היתה ההשפלה הסופית.
‫בכירים בבנק נלקחים לכלא
‫הבושה החברתית שזה המיט על המשפחה
‫היתה עמוקה ביותר.
‫הם נזרקו מכל קאנטרי קלאב,
‫נזרקו מה"הרמוני קלאב".
‫היו הרבה כשלים במשפט ששלח את ברני לכלא.
‫ורוי אמר שאם הוא היה עורך דינו
‫של ברני באותו זמן,
‫הוא היה מזכה אותו, וקרוב לוודאי שהוא צדק.
‫הכישלון הזה של דודו ברני היה חלק עצום
‫ממה שהניע את רוי.
‫הוא היה חייב שאנשים יידעו
‫שאפילו שדוד שלו הפסיד, הוא ניצח.
‫רוי חי ברמת חיים גבוהה מאוד.
‫סירות, מטוסים, השולחן הטוב ביותר
‫במועדון 21 או בסטורק קלאב.
‫והפירמה מימנה את זה
‫כי הכול היה קשור לעסקים.
‫רוי מעולם לא היה שותף בפירמה,
‫זה לא היה חשוב לו.
‫הוא היה רוי כהן, הוא הצ'יף.
‫אלה היו שנות השישים והשבעים,
‫כשהתהילה הפכה להיות הכול בניו יורק.
‫וזה היה חלק מהצורך
הזה שיהיו לו חברים עשירים.
‫הצורך שתהיה לו רולס רויס ושכולם יידעו מזה.
‫בעצם, היו לו שתי מכוניות רולס רויס.
‫אחת היתה עם גג פתוח,
‫כי הוא תמיד רצה את השמש.
‫להיראות כאילו הוא כרגע חזר ממיאמי ביץ'.
‫אני חושב שהיה זה אריסטוטל אונאסיס שאמר,
‫"אי אפשר להיות עשיר מדי או שזוף מדי".
‫רוי כהן אימץ את המשפט הזה לליבו.
‫היתה לו סירת מרוץ, ולעיתים קרובות בקיץ,
‫הוא לקח חלק מאיתנו לרחוב 79.
‫נהר ההדסון היה מזוהם מאוד
‫בסוף שנות השישים.
‫אף אחד לא התקרב אליו.
‫והוא הלך לעשות סקי מים.
‫ושטנו מתחת לגשר ג'ורג' וושינגטון.
‫זה היה רוי כהן בגרסתו המושלמת.
‫ככה הוא חי, גדול מהחיים.
‫רוי שכר בית במקסיקו מדי שנה.
‫ובכל פעם שהלכתי לשם להיפגש איתו,
‫נשמעה נקישה בדלת המשרד שלי,
‫ואמו דורה הביאה לי תחתונים ושימורי טונה.
‫כדי שיהיה לרוי מה שהוא אוהב כל הזמן.
‫אמא שלו דאגה לו, היא שאלה,
‫"אכלת את ארוחת הבוקר"?
‫"אל תקשיב לו, הוא טועה, אתה צודק, רוי".
‫תמיד עמדה מאחוריו, תמיד תמכה בו.
‫ליד אמא שלו הוא הפך לילד קטן.
‫אני מניח שהוא פחד שדורה תגלה שהוא גיי.
‫זה דבר מוזר,
‫כי הוא היה בן שלושים ומשהו, ארבעים ומשהו,
‫אבל דורה בחרה להתעלם מזה.
‫אחרי שאמו מתה, דברים השתנו במהירות.
‫בחור שנהג במכונית שלו נעלם.
‫נהג חדש הופיע, הרבה יותר נאה.
‫היה קפטן חדש ליכטה,
‫גם הרבה יותר נאה.
‫רוי אהב טיפוס מסוים.
‫וואלאס אדמס
‫בן הזוג של רוי כהן
‫הייתי המראה שהוא אוהב, עם מאוד...
‫שיער בלונדיני, מראה נורדי, כמו דייוויד שיין.
‫אפילו עורכי הדין שהוא שכר, הם היו סטרייטים,
‫אבל היה להם מראה כזה.
‫רוי ופירמת עורכי הדין של סאקס, בייקון ובולאן
‫עברו לבית באפר איסט סייד.
‫ברחוב 68 מזרח,
‫שהיה רחוב יוקרתי מאוד.
‫אני חושב שזה היה בין מדיסון לפארק.
‫דייוויד רוזנטל
‫מו"ל
‫הרעיון שמדובר גם במשרד וגם במגורים
‫היה מעט יוצא דופן.
‫היית נפגש איתו בסלון.
‫או נפגש איתו בחדר השינה, שהיה,
‫בקומה הרביעית, אני חושב.
‫הוא לבש חלוק רחצה, והוא...
‫ככה ניהלו עסקים.
‫ראיתי שני כהן.
‫בחליפה ועניבה, הוא היה
רוי כהן, עורך דין כריש.
‫בדירה שלו...
‫אני זוכר שחשבתי שזה רוי כהן שונה.
‫הוא משתחרר קצת.
‫מכשיר ההקלטה שלי פעל, ואמרתי,
‫"רוי, אני רוצה לשאול אותך משהו".
‫רבים שדיברתי איתם אמרו לי,
‫"אתה יודע שרוי הומוסקסואל?"
‫הפסקה ארוכה.
‫הוא לא ענה במשך שניות ארוכות.
‫אולי חמש או שש שניות.
‫אענה לך ככה:
‫כל מי שמכיר אותי, או יודע עליי משהו,
‫או שיודע איך הראש שלי פועל,
‫יתקשה מאוד ליישב זאת...
‫עם הומוסקסואליות כלשהי.
‫במילים אחרות, כל היבט באישיותי,
‫באגרסיביות שלי ובקשיחות שלי,
‫וכל מה שדומה לזה,
‫לחלוטין לא מתאים, אני מניח, למשהו שכזה.
‫אבל הוא לא אמר שהוא כן,
‫והוא לא אמר שהוא לא.
‫אבל הוא התפתל,
‫מה שהסב לי הנאה רבה.
‫כי במידה מסוימת, עשיתי לו,
‫בריאיון האישי הזה,
‫מה שהוא עשה לאחרים בשימועי מקארתי,
‫דחק אותם לפינה.
‫"אתה קומוניסט או היית קומוניסט?"
‫אמצע היום
‫אני רוצה לשאול אותך לגבי זה.
‫הדבר הכי נחמד...
‫גור וידאל
‫בוא נהיה ברורים.
‫הדבר הכי נחמד ששמעתי על ג'ו מקארתי
‫נאמר לי בידי סנטור פלנדרס מוורמונט,
‫שהוא היה הומוסקסואל במשרה מלאה. זה נכון?
‫לא, אני בטוח
‫שלדעתך זה היה אות כבוד בשבילו,
‫אבל זה לא נכון.
‫אגיע אליך בעוד רגע,
‫אבל מה לגבי סנטור מקארתי?
‫בטח, זה נושא השיחה האהוב עליך, אני יודע.
‫-דרך אגב...
‫-הנושא עולה בגלל הברור מאליו.
‫הוא היה אדם צבוע מאוד.
‫הוא היה מאורס תקופה מסוימת לברברה וולטרס.
‫נתחתן כשנהיה בני שישים.
‫היא ורוי גדלו ביחד,
‫והיא מעולם לא נטשה אותו.
‫אבל עצבן אותה שרוי הסתובב
‫ואמר שהוא יתחתן איתה.
‫היא ידעה שזה מגוחך.
‫זה היה אדם שהוא מולטימיליונר,
‫אחד האנשים החזקים בניו יורק.
‫ועל דלת חדר השינה שלו היה שלט קטן של דיסני
‫שעליו היה כתוב "רוי".
‫הדלת נפתחה... ראיתי את זה רק פעם אחת,
‫אבל הדלת נפתחה, והיתה שם מראה.
‫הייתי צעיר, לא ידעתי שאנשים שמים מראות
‫על תקרת חדר השינה שלהם.
‫היתה שם מראה, מיטה ענקית,
‫ואנשים נכנסו ויצאו משם כל היום.
‫זה גם חדר פעילויות ומשרד וגלריה
‫לאוסף הצפרדעים שלו.
‫לרוי היו הרבה חיות מיניאטוריות וחיות פרווה
‫ודברים ש...
‫בדירה שלו, שלא היית מצפה...
‫שיהיו לעורך דין כריש.
‫הוא מודה ביוהרה מסוימת,
‫ומקפיד לעשות מאתיים כפיפות בטן מדי יום.
‫כל זאת בשעה שהוא מכתיב למזכירו,
‫וינסנט מילארד.
‫זכרת שיש לי ארוחת צהריים עם ברברה וולטרס?
‫-מתי זה?
‫-היום.
‫בכל פעם שאכלתי בחברתו, הוא לא הזמין הרבה,
‫ולפעמים בכלל לא.
‫הוא לקח אוכל מהצלחת שלי באצבעותיו.
‫אם אתה רוי ואתה
תמיד מתעמל ותמיד נשאר רזה,
‫אבל אתה אוכל מהצלחת של מישהו אחר,
‫זה לא נחשב.
‫זה כמו כל דבר בחייו.
‫היתה התדמית, והיתה המציאות,
‫שסתרה אותה לחלוטין.
‫הוא עבר מתיחת פנים ממש גרועה,
‫עם חתכים ותפרים בצד הפרצוף.
‫שאלת, "רוי, עברת ניתוח?"
‫הוא אמר, "לא, לא אני.
‫"למה? אני מרגיש מצוין".
‫הוא אפילו הכחיש שהוא עבר את הניתוח הזה
‫כשהוא היה צריך לשכב במיטה
‫עם קרח על הפצעים.
‫הוא היה מאוד יהיר מהבחינה הזו.
‫רוי הכיל בתוכו סתירה מוזרה.
‫הוא היה מכוער מאוד וכריזמטי מאוד בו זמנית.
‫הרבה אומרים שהם רואים אותך
‫בחברת גברים נאים מאוד.
‫אני אוהב אנשים, אין ספק בכך.
‫אני אוהב להיות ליד
אנשים צעירים, הם מהנים יותר.
‫האנשים שאיתם הוא עשה סקס
‫לא היו משכילים במיוחד,
‫הם לא באו ממשפחות טובות.
‫זה היה חלק נפרד של חייו.
‫הוא היה צריך לעשות
סקס מדי יום. מדי יום.
‫והעדיף לעשות זאת עם מישהו חדש.
‫הוא נטל הרבה וליום.
‫הבקבוקים עם נעילת הביטחון תסכלו אותו מאוד.
‫הוא תמיד אמר, "אתה יכול לפתוח את זה?"
‫וזו לא היתה גלולה אחת,
‫הוא בלע כמה מהן בבת אחת.
‫בסוף הערב הלכתי לקחת את המעיל שלי,
‫והוא היה מלא בשטרות של מאה דולר.
‫בכל פעם שהכנסתי יד לכיס,
‫היו שם כמה מאות דולרים.
‫כשכולם עזבו,
‫הלכתי לשכב על המיטה לידו,
‫והסתכלתי למעלה למראה,
‫והוא הסתכל למראה, ודיברנו.
‫שאלתי אותו, "אז אתה הבת או הבן"?
‫והוא אמר, "אני הבת".
‫היו שמועות שהוא אוסף זונות ממין זכר
‫בכל רחבי העיר.
‫למבוגרים בלבד
‫הדוד צ'רלי
‫הוא היה אישיות במצב של אי סדר.
‫אישיות במצב של אנרכיה.
‫לא היו לו חוקים, נקיפות מצפון או גבולות.
‫הוא היה אדם שחי על הקצה.
‫והוא נהנה לחיות על
הקצה, כי זה היה מסוכן.
‫פוליטיקת הכוח בניו יורק, בנק הטובות,
‫כולם היו קשורים מאוד לפשע המאורגן.
‫וזו היתה סביבה שאליה רוי כהן
‫התאים כמו כפפה ליד.
‫-תגיד לי מאיזה כיוון...
‫-יש לך כאן חמישים אנשים...
‫כהן החל לייצג מפיונרים.
‫הוא ייצג את כל המשפחות של ניו יורק
‫ששלטו ב"לה קוזה נוסטרה".
‫יחידת חיפוש זירת פשע
‫גלנטה הגיע לבית המשפט בלימוזינה שחורה
‫ונכנס פנימה.
‫מיאמי
‫שתי בנותיו גוננו עליו מפני הצלמים.
‫די. בבקשה!
‫הרשויות הפדרליות מחשיבות את גלנטה
‫כאחד האנשים החשובים במאפיה.
‫-בוא, אבא, רוץ!
‫-מה אתה עושה כאן היום, אדוני?
‫תסתובב ותצלם, פרנק.
‫-קדימה, בואי.
‫-תפסיקו לדחוף אותי!
‫-אתה עורך דינו של מר גלנטה?
‫-כן.
‫-מה שמך, אדוני?
‫-רוי כהן.
‫החוקר הפדרלי אמר שמר גלנטה
‫הוא הבוס של הפשע המאורגן במדינה הזו.
‫זה יהיה אפיון מדויק,
‫הסנדק של המאפיה בניו יורק?
‫מניסיוני, כמעט כל מה שהם אמרו
‫הוא לחלוטין לא נכון ולא מדויק.
‫-אתה מאמין שלא נוהגים בהגינות בלקוח שלך?
‫-תסלח לי?
‫לא, זה פשוט תעלול יחסי ציבור
‫אחרת כולכם לא הייתם כאן, נכון?
‫ומה אתה עושה כאן היום?
‫אני עורך דין.
‫הוא בדרך כלל ידע להגן על לקוחותיו
‫בפיקחות רבה
‫מפני עונשי מאסר ממושכים שיחסלו את עסקיהם.
‫שני עצורים ברצח בעקבות סכסוך בעולם התחתון
‫רוי נשכר בידי משפחת הפשע גמבינו
‫כדי שייצג את ג'ון גוטי.
‫כשגוטי וכמה מאנשיו...
‫פיטר סדלר
‫תובע לשעבר
‫נכנסו לבר
‫מול עדי ראייה רבים
‫וירו למישהו בראש והרגו אותו,
‫רוי הצליח להפחית בעונשו של גוטי.
‫במקום 25 שנות מאסר על רצח,
‫הוא הצליח להוריד את האישום להריגה
‫וגוטי ריצה בסופו של דבר שנתיים בלבד בכלא.
‫מדהים שהוא הצליח לעשות זאת.
‫תוצאה מעולה לגוטי וחוסר צדק ענקי בו זמנית.
‫כתוצאה מהתיק הזה,
‫המאפיה הפכה ללקוחה קבועה של רוי.
‫טוני סלרנו, שהורשע לאחרונה,
‫הוא לקוח ותיק של רוי כהן.
‫טוני, קראת את האישומים,
‫-האם עשית חלק מהדברים האלה למישהו?
‫-הכול שקר.
‫כהן היה יותר כמו יועץ.
‫הוא לחש באוזנו של הדון ואמר לו
‫מה להגיד ומה לעשות.
‫הוא היה מלא בעצות.
‫מה תעשה כשתגיע לכפר?
‫שתלתי פלפלים בשבוע שעבר,
‫עכשיו אני אשתול עגבניות.
‫שמו קרמיין גלנטה, קרמיין גלנטה המנוח,
‫שעל פי העיתונים היה הסנדק של המאפיה.
‫אתה חושב שזה השפיע על השופט
‫כשהוא אמר שאתה צדקת
‫ושוועדת השחרורים טעתה?
‫-אני חושב שכן.
‫-הוא חושב שחקלאי צריך לזרוע.
‫אני חושב שכן. כולם
יודעים שזה מה שאני עושה.
‫כמה שבועות לאחר המפגש הזה,
‫הוא נורה בשעה ששתה כוס יין.
‫'הסנדק' גלנטה נרצח
‫רוי כהן נכח בטקס,
‫הוא היה עורך דינו של גלנטה
‫במהלך קשייו המשפטיים הרבים של המפיונר.
‫אני לא שופט את מר גלנטה באופן מוסרי
‫יותר משאני שופט באופן מוסרי כל אחד אחר,
‫כי זה תפקידו של אלוהים, לא שלי.
‫יש לך מושג למה הוא נרצח?
‫מישהו אמר פעם מזמן,
‫"אני יודע רק מה שאני קורא בעיתון".
‫רוי כהן, מר מניפולטור
‫המאפיה היתה מוקד הכוח הנסתר של העיר.
‫והרשת הזו עמדה לרשותו של רוי.
‫סטיינברנר היה בשלוחה אחת,
‫וקרמיין גלנטה בשלוחה שתיים,
‫ואיזה בוס מאפיה משוגע עם חברת בטון
‫היה בשלוחה שלוש,
‫ומישהו חיכה, ורוג'ר סטון היה בחדר ההמתנה.
‫ורוי רצה את תשומת הלב הזו.
‫הוא היה בן יחיד
שאמו פינקה אותו כל הזמן.
‫והוא היה זקוק
‫לתשומת הלב הזו שנים אחרי מותה.
‫יש סיפור על דורה
‫שמספק תובנה לא רעה
‫לגבי מערכת היחסים שלה עם רוי
‫ולגבי האופן בו רוי פעל.
‫לכל משפחה יהודית יש סיפור פסח משלה,
‫והסיפור שלנו יוצא דופן.
‫הייתי הילד הכי צעיר,
‫ולכן הייתי צריך לשאול את ארבע הקושיות.
‫הקושיה הראשונה היתה,
‫"מה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות?"
‫ודורה אמרה לבסוף...
‫"מה נשתנה הלילה הזה? העוזרת מתה במטבח!"
‫מסתבר שסוכנת הבית נפטרה.
‫היא היתה במטבח, מתה.
‫וכדי שלא להפריע לארוחת ליל הסדר,
‫דורה דאגה שסוכנת הבית תישאר במטבח
‫מתחת לשולחן ההגשה.
‫הביך אותה שזה הפריע לסדר,
‫לא בגלל שמישהי קיפחה את חייה.
‫זו לגמרי הרוח של רוי.
‫חוסר האתיקה שלו, חוסר האמפתיה שלו.
‫זה הגיע מדורה.
‫עבור רוי, החיים היו סוג של עסקה.
‫הכול היה עניין של קשרים וצבירת כוח.
‫אם הייתי שואל אותך,
‫"רוי כהן, מה הפגמים שלך?"
‫מה הפגמים שלי?
‫טוב, אגיד לך מה הפגמים שלי.
‫הפגמים שלי הם שאני חסר טקט.
‫אני לא מסוגל להקשיב לזיבולי שכל.
‫אני חסר סבלנות.
‫חוסר יכולת מוחלט להזדהות
‫עם האלמנט הרגשי בחיים.
‫כמה שזה טוב
‫העסק שהיה אז הכי גדול בניו יורק,
‫וכנראה גם היום, היה נדל"ן.
‫שם היה הכוח האמיתי.
‫הוא ייצג מספר אילי נדל"ן,
‫ביניהם דונלד טראמפ.
‫דונלד טראמפ גדל בבית שבו לאביו פרד
‫יש קשרים הדוקים עם המאפיה.
‫שותפו העסקי, וילי טומסלו,
‫הוא ידיד של משפחות גמבינו וג'נובזה.
‫אז דונלד מגיע למנהטן כדי לבנות לעצמו שם.
‫הוא נמשך באופן טבעי לרוי כהן,
‫הקונסיליירי של ראש משפחת גמבינו
‫וראש משפחת ג'נובזה.
‫תשובות קצרות או...?
‫מה שתרצה, זה לא משנה.
‫-איני מאריך בדיבור כמו הארכיבישוף אוקונור.
‫-אף אחד לא.
‫מר כהן, איך פגשת את דונלד טראמפ?
‫פגשתי אותו במועדון ניו יורקי בשם "לה קלאב".
‫ישבנו בשולחנות סמוכים, הכירו בינינו.
‫הוא היה בן 23. הוא אמר, "תקשיב",
‫הוא אמר, "ביליתי יומיים
‫עם עורכי הדין הממסדיים האלה
‫"לגבי תיק מסוים".
‫משהו לגבי זכויות אזרח.
‫"הם כולם אמרו לנו, תוותרו, תעשו ככה,
‫תחתמו על צו וכל זה".
‫הוא אמר,
‫"עקבתי אחרי הקריירה שלך, ואתה נראה...
‫"אתה קצת משוגע כמוני, ואתה נלחם בממסד.
‫"אפשר לקבוע איתך פגישה?" אמרתי, "בטח".
‫טראמפ
‫ארגון טראמפ
‫משרד המשפטים תבע את פרד טראמפ ודונלד טראמפ
‫כי הם לא הרשו לשחורים לגור בבתיהם.
‫במקום לעשות עסקה, במקום להודות באשמה,
‫רוי אמר לטראמפ, "אתה צריך להיכנס חזק
‫במשרד המשפטים".
‫רוי כהן אמר לו בבירור מה לעשות: לתקוף.
‫לא להתפשר. לא להתנצל. לתקוף.
‫רוי תמיד העדיף אסטרטגיה התקפית.
‫אלה כללי המלחמה.
‫לא נלחמים בשטח של השני.
‫קובעים על מה יהיה הוויכוח.
‫אני חושב שדונלד למד את זה מרוי.
‫אני למדתי את זה מרוי.
‫רוי כהן היה החלוץ בשיטה שאנו רואים כיום,
‫להתרחק מנושא המחלוקת,
‫לתקוף את רשויות החוק, לתקוף את הממשלה,
‫לתקוף את העיתונות.
‫ליצור סוגיות מזויפות כדי שאפשר יהיה
‫להסיט את הדיון.
‫-הנה מקארתיזם קטן.
‫-הוא לא צריך להתכחש...
‫לחוסר יכולת מוחלט להתמודד
‫עם הנושאים האקטואליים הללו.
‫-הוא עושה זאת ב... ב...
‫-תמשיך לדבר, רוי. תמשיך לדבר.
‫בדיוק מוחלט.
‫-תמשיך לדבר.
‫זה ידוע בתור "פילר", אתה יודע. אתה...
‫אתה זורק את הבוץ, ואז מתחיל עם הפילר
‫עד שכולם שכחו על מה דיברנו.
‫הם הגישו תביעה נגדית
‫בסך של מאה מיליון דולר.
‫חברת נדל"ן מבקשת מאה מיליון
‫בגין נזקי הטיה
‫התביעה הנגדית נדחתה עד מהרה,
‫אבל היא הוציאה את היריב משיווי משקל.
‫נלחמנו בזה, והצלחנו במידה רבה.
‫ולמעשה ניצחנו ביחד בתיק.
‫טראמפ התפשר אבל מבחינתו זה היה ניצחון
‫כי הוא לא הודה שעשה משהו לא בסדר.
‫וזה הלם מאוד את עצתו של רוי.
‫"לעולם אל תודה שטעית. לעולם אל תתנצל".
‫פשרה היא לא התנצלות.
‫למעשה, כשדונלד טראמפ מתפשר,
‫הוא יציג את הפשרה לעיתים קרובות כניצחון,
‫לא כתבוסה.
‫מאז אותו היום,
‫הוא יודע שאני אוהב להילחם ממש כמוהו,
‫והוא יודע ש...
‫הוא מאמין שאפשר להילחם בעירייה.
‫אני מאמין שאפשר להילחם בעירייה.
‫ושנינו נלחמנו בה ביחד.
‫כהן ראה בדונלד טראמפ מעין בן חסות.
‫הוא ראה אותו כאדם
‫שניהל את חייו על פי אותו סוג של אתיקה
‫תלויית מצב.
‫הם היו עשויים מאותו חומר, מבחינות רבות.
‫רוי כהן החל ללמד את דונלד,
‫"ככה תרחיק מעליך את רשויות החוק.
‫"אל תשאיר שובל של
ניירת. אל תנהל לוח שנה.
‫"לעולם אל תעשה דברים בכתב.
‫"ואם מישהו ייטפל אליך, תלשין על אחרים".
‫סטיב, תצטרך להתחיל ללחוץ קצת עליהם,
‫כי זה נעשה קצת מגוחך מבחינתי.
‫פשוט תתחיל ללחוץ וכמה שיותר חזק.
‫כהן לימד את טראמפ
‫איך להתחבב על אנשים חזקים
‫ואיך לתמרן אותם למטרותיו.
‫רוי, רק רגע.
‫אתה צריך לבקש משאלה מיוחדת.
‫הוא שיחק כזה משחק משונה,
‫שבו הוא יכול להביא מישהו כמוני,
‫למסיבות במעוזים רפובליקנים
‫ששונאים הומואים.
‫ואף אחד לא אמר מילה.
‫חבריו של רוי כהן הצדיקו אותו בתור חבר.
‫הם ידעו על שנות מקארתי,
‫על שימועי הצבא-מקארתי,
‫וחלק מהדברים האיומים שרוי אולי עשה.
‫אבל על כל זה
גברו רגשותיהם לגביו בתור חבר,
‫וחבר אמיתי, והיה להם אכפת ממנו.
‫ניסיתי לספק נאמנות
‫וניסיתי לספק חברות, ואני מוצא שבחיים,
‫כשאתה מציע חברות ונאמנות,
‫אתה מקבל את זה בחזרה.
‫הוא ערך את המסיבות הכי שוות,
‫הוא הכיר את נורמן מיילר,
‫הוא הסתובב עם אנדי וורהול,
‫כל האנשים הגדולים-מהחיים האלה סבבו סביב רוי.
‫כולם הגיעו, ראשי עיר,
‫מושלים, מפקדי משטרה, כבאים, אנשים מהעיתון.
‫מי לא בא?
‫קרדינל ספלמן הגיע.
‫אילי נדל"ן הגיעו.
‫טראמפ בא.
‫ושם הוא פגש בפוליטיקאים המובילים של ניו יורק
‫שיעזרו לו מאוד בעסקיו.
‫הוא ניווט בעולם
‫שבין האנשים שמבלים ב"סארדי'ז" ובמועדון 21,
‫ובין העולם האחר שבו יש מפיונרים,
‫וזה יוצר זוהר מסוים.
‫אז כהן הוא הגשר
‫שבין העולם הלגיטימי והעולם הלא לגיטימי.
‫כהן היה אגדה בעיניו שלו.
‫אם מתייחסים לכך בצורה כזו,
‫אז עד מהרה החיצוניות משפיעה על המציאות.
‫כולם מכירים את הפרקליט הכי מפורסם,
‫החבר שלי ושלכם, רוי כהן.
‫-ערב טוב, ניקי. מה שלומך?
‫-אני בסדר. מה שלומך?
‫זה מאורע מרגש מאוד. אנחנו ב"טראמפ טאוור".
‫מפלי שיש, החנויות הגדולות בעולם.
‫כשמשהו כזה יכול להיווצר בניו יורק
‫ולסחוף אחריו את העיר, זה מאורע אמיתי.
‫דונלד טראמפ רצה לבנות בניין,
‫שידוע כיום בתור טראמפ טאוור בשדרה החמישית
‫בין רחוב 56 לרחוב 57.
‫הוא קנה את כלבו "בונוויט טלר",
‫שטח נדל"ן מבוקש מאוד.
‫כדי להרוס את הבניין, דונלד שוכר
‫חברה לניקוי חלונות מסיראקוז, ללא שום ניסיון.
‫והיא משתמשת
‫במאתיים מהגרים בלתי חוקיים מפולין.
‫ואז לא משלמים להם.
‫טראמפ אומר שהוא לא ידע
‫ששכר מהגרים בלתי חוקיים
‫באותו זמן, בניינים כאלה נבנו עם שלד פלדה,
‫כי בנייה מבטון היתה יקרה
‫ודרשה התעסקות עם המאפיה,
‫ששלטה בתעשיית המלט בניו יורק.
‫באופן מוזר, טראמפ בחר לבנות אותו מבטון.
‫למה מבטון?
‫כי כהן הכיר אותו ללקוחותיו המפיונרים,
‫והוא הצליח לבצע את העסקה דרכם.
‫כל דבר בנוגע לפרויקט הזה היה מושחת.
‫דונלד טראמפ הוא כנראה אחד השמות הכי חשובים
‫באמריקה כיום.
‫מה שהחל כמטאור ששוגר מניו יורק למעלה,
‫ייגע בשאר המדינה ובחלקים...
‫בחלקים מהעולם.
‫דונלד פשוט רוצה להיות הווינר הכי גדול שיש.
‫לדונלד היה הכסף,
‫לרוי היו הביצים והערמומיות,
‫וגם חלק מהקשרים
‫כדי לקדם את טראמפ מעולם בניית השיכונים
‫בקווינס וברוקלין.
‫וזה בבירור היה סידור שהועיל לשניהם.
‫אספר לכם על זה.
‫זו תמונה שלי ושל דונלד,
‫שבה הוא אומר, "רוי הוא חברי הטוב ביותר".
‫ויש מכתב ממנו.
‫הוא אומר, "אין צורך לומר שהייצוג המשפטי שלך
‫"בנוגע לתיק טראמפ טאוור היה מבריק.
‫"כולם לעגו לניסיוננו
‫"להשיג ניצחון קשה ואמרו שזה בלתי אפשרי".
‫וזה טיפוסי לדונלד טראמפ,
‫הוא צריך להוסיף הלצה בסוף.
‫הוא אומר, "הספקנים היו בנחיתות.
‫"הם מעולם לא ראו את רוי כהן בפעולה,
‫בעיקר כשהוא ממש רוצה לנצח".
‫דרך אגב, התמונה הזאת תלויה במשרד שלי
‫ממש ליד תמונה שיקרה לליבי
‫של הנשיא וגברת רייגן.
‫התמונות האהובות עליי.
‫רוי היה אחראי, לדברי רוי,
‫לכל דבר חשוב שקרה בארצות הברית,
‫אם מדובר בבחירת מושל,
‫או בחירת נשיא.
‫מחר עם טום
‫אם היית התובע הכללי
‫כשריצ'רד ניקסון היה הנשיא בתקופת ווטרגייט,
‫אתה חושב שיכולת לפתור את הבעיה הזו?
‫אני חושב שניקסון היה יכול
‫לפתור את הבעיה, טום.
‫או לייעץ לו איך לפתור אותה.
‫אני חושב שהיה ניתן לפתור את הבעיה בקלות
‫אם היו נפטרים מהקלטות.
‫ידו של רוי כהן מגיעה עמוק מאוד
‫אל תוך הפוליטיקה האמריקאית.
‫הוא מקושר לריצ'רד ניקסון
‫כי עלייתו של ניקסון היתה תלויה
‫בלהט האנטי-קומוניסטי.
‫הוא מקושר לרונלד רייגן,
‫ששיתף פעולה עם חקירות בסגנון מקארתי
‫בתחילת שנות החמישים.
‫כהן הפך להיות דמות חשובה
‫בפוליטיקה הרפובליקנית.
‫הוא נרשם בתור דמוקרט,
‫אבל הזדהה בעיקר עם הימין הפוליטי.
‫ב-1980, רייגן ניצח בבחירות
‫כי רוי כהן ארגן שג'ון אנדרסון,
‫שהתמודד נגד רייגן
‫על ראשות המפלגה הרפובליקנית,
‫יהיה המועמד של המפלגה הליברלית.
‫היה פיצול משולש בניו יורק.
‫הפיצול המשולש הזה מאפשר לרייגן
‫לזכות בקולות האלקטורים
‫עם 45 אחוז מהקולות.
‫זאת היתה מלכודת, והיא פעלה.
‫הייתי במשרד שלו כשננסי רייגן התקשרה אליו
‫והודתה לו על כך שעזר לבעלה להיבחר.
‫ג'ון אנדרסון לא היה הסידור הפוליטי היחיד
‫שרוי היה אחראי לו.
‫הוא גם חיבל במרוץ לסגנות הנשיאות
‫של איגלטון ב-72'...
‫'מתיחה טלפונית' חשפה את סיפורו של איגלטון
‫ושל פרארו ב-84'.
‫האשמות שפרארו מקושרת לפושעים
‫רוי היה זה שקישר
בין הפשע המאורגן לבין בעלה.
‫הניו יורק פוסט והדיילי ניוז, כפי שאתם
‫מתארים לעצמכם, חגגו על זה.
‫פרארו מאשימה את המפלגה בתקיפת בני משפחתה
‫כהן ראה את עצמו כמושך בחוטים הפוליטיים.
‫הוא הצית אבולוציה.
‫זו בהחלט היתה תחילת
‫ההסתננות של התקשורת הימנית
‫לתוך הממשל האמריקאי.
‫רופרט מרדוק ומודעת התמיכה בניו יורק פוסט
‫זה משהו שרוי כהן עובד עליו מדי יום
‫במשך שמונה חודשים,
‫בעיקר על ידי כך שהוא מעניק לרופרט מרדוק
‫גישה לקמפיין של רייגן.
‫זה לא מפתיע שהוא יכול להיות יחד
‫עם רונלד רייגן ורופרט מרדוק,
‫שפיתח את פוקס ניוז, בחדר הסגלגל,
‫כאילו שהוא יצר את מערכת היחסים הזאת.
‫ניתן לראות את מה שכהן החל,
‫מה שיצר לבסוף את הסביבה הפוליטית
‫שיש לנו כיום.
‫אני לא מצליח לחשוב על אף אחד שדומה לו
‫בהיסטוריה של ארה"ב.
‫אנשים היו צריכים להתעלם ממנו
‫ולהכניס אותו לכלא.
‫ג'ייסון אפסטין
‫מו"ל/חבר של כהן
‫והנה הוא טס במטוסו הפרטי
‫כדי לאכול ארוחת ערב בבית הלבן.
‫לך תבין.
‫אני חושב שתוכנית האנטי-פשיעה של רייגן
‫תוריד את הדגש
‫מסוגים מסוימים של פשיעת צווארון לבן,
‫דברים פעוטים...
‫זה טוב בשבילך.
‫דברים פעוטים וכל זה,
‫ותשים את הדגש על שורש הבעיה,
‫פשעים אלימים, כך שתושבי האומה הזו
‫יחזרו להיות בשליטה במקום הפושעים.
‫-אתה מתמודד על תפקיד כלשהו?
‫-לא.
‫האם ממשלת צרפת קראה לך
‫שתחזיר את הגיליוטינה ותנהל שם קמפיין?
‫לא, אבל אגיד לכם, הייתי רוצה להחזיר
‫את עונש המוות בארצות הברית,
‫כך שכשמישהו יהרוג שוטר
‫או ישדוד ויהרוג אדם זקן, הוא יחשוב פעמיים.
‫הוא עשה מה שהתחשק לו.
‫והוא הרגיש שהוא טוב מספיק
‫כדי לחמוק מעונש,
‫והוא הצליח לחמוק מעונש במשך זמן רב.
‫רוי כהן הצליח להישאר מחוץ לכלא
‫כל השנים האלה,
‫ואני מעריץ אותו על כך,
‫ואני רוצה שהוא יהיה עורך הדין שלי.
‫רוי טען טענה מפורסמת שכל ההוצאות
‫של הפירמה שלו היו...
‫הוצאה מוכרת.
‫מס הכנסה לא ראה זאת כך.
‫רוי אמר לי שהעיקר בהתמודדות מול מס הכנסה
‫היה למות כשאתה חייב להם כמה שיותר.
‫כהן נתבע על שבעה מיליון
‫ממשלת ארה"ב הגישה תביעה נגד רוי כהן
‫על השתמטות ממיסים בסך שבעה מיליון דולר.
‫אתה משתמט ממס.
‫לא, אני לא. משתמט ממס? כולנו משתמטים ממס.
‫-הנשיא משתמט ממס, כולם...
‫-אבל אתה יותר מוצלח בזה מאחרים.
‫אל תאשימו אותי בכישלון שלכם.
‫הוא היה אדם כל כך מושחת בבירור...
‫מרטין לונדון
‫עו"ד/הוביל לפסילת כהן
‫כל כך לא ישר בבירור...
‫ועדיין, איש לא עשה דבר בנדון.
‫היו תלונות משמעתיות רציניות,
‫והן נחו בתחתית המגירה במשך שנים.
‫שאלה אחרונה היום.
‫יש רבים שאומרים שרוי
כהן הוא אדם לא מוסרי.
‫הוא ישתמש בכל דבר כדי לנצח,
‫יעשה הכול כדי לנצח.
‫ישתמש בכל טריק ובכל תחבולה וכו'.
‫מי שאמר את זה בטח הפסיד לי.
‫-כי אני...
‫-אבל כאן...
‫-לא, רגע, בוא נעצור.
‫-בטח.
‫לבסוף נשלל ממנו רישיון עריכת הדין
‫כי הוא גנב מלקוחותיו
‫וניסה להונות את לקוחותיו.
‫בית משפט בניו יורק שולל את רישיונו של רוי כהן
‫בעוון התנהגות לא אתית
‫בסופו של דבר, שללנו את רישיונו
‫על בסיס ארבעה תיקים.
‫הרשות לניירות ערך תבעה
‫את חברת היכטות "פייד פייפר".
‫כמעט כל הכסף מהחברה לא הגיע לנושים,
‫אלא הגיע לרוי כהן ולשותפיו.
‫שנית, הוא גנב מלקוחה שלו בכך שהבטיח
‫שיחזיר לה את הכסף
‫בשעה שלא היתה לו כוונה לשלם לה,
‫ואז שיקר בנוגע לזה.
‫ושלישית, הוא ניסה להונות אדם גוסס ולא מתפקד
‫בכך שיהפוך אותו למוציא לפועל של צוואתו.
‫אחד מלקוחותיו הגדולים של רוי כהן היה "שנלי",
‫מפיץ של משקאות חריפים ויינות.
‫ולו רוזנסטיל, יו"ר החברה,
היה חבר אישי של רוי.
‫בין האישומים שהועלו נגד רוי
‫היתה העובדה שהיו לו מסמכים
‫שנחתמו בחדר בבית החולים
‫בשעה שמר רוזנסטיל לא היה מסוגל לדעת
‫מה הוא עושה.
‫אבא שלי קיבל שבץ ואושפז בבית חולים במיאמי.
‫אליזבת קבלר
‫בתו של רוזנסטיל
‫שני אנשים הופיעו בבית החולים...
‫אחד מהם הסיע את המיטה והחליף מצעים.
‫אז התברר לי שזה רוי כהן,
‫ושרוי דאג שאבי יחתום על כמה מסמכים
‫שמינו אותו כנאמן העיזבון של אבי.
‫החתימה המקושקשת בתחתית הצוואה
‫של המולטימיליונר לואיס רוזנסטיל
‫מתיימרת להיות צוואתו של הנדבן המנוח ממיאמי
‫שנוקבת בשמם של עו"ד רוי כהן,
‫נכדתו של רוזנסטיל, קאתי פינקלשטיין,
‫ובעלה ג'יימס, כנאמני העיזבון
‫בסך חמישים מיליון דולר.
‫חלק מבני המשפחה האחרים חולקים
‫על מהימנות הצוואה.
‫החתימה שלו היתה בלתי קריאה.
‫מעין איקס מקושקש ואז ירידה מתחת לקו.
‫חלק תיארו זאת כ"קווים מקושקשים".
‫אין שום דבר על
הקו שנראה כמו אות מוכרת.
‫כלומר, זה היה מגוחך.
‫ראו אותך לבוש כאח והוספת נספח מזויף לצוואה.
‫-מה שמעניין... מה שיותר מעניין...
‫-מה שחשבתי שהיה מדהים היה שהשופט אמר...
‫היי, אדון, מה שיותר מעניין,
‫מעניין אותי, זה איך מישהו כמוך,
‫ששואף להיות אחד ממנהיגי העתיד,
‫יכול לטעות כל כך בעובדות שלו.
‫אין שום הוכחה או רמז לכך
‫שהתחפשתי לאח או משהו בסגנון.
‫והאישום אליו אתה מתייחס נדחה
‫בידי לשכת עורכי הדין של ניו יורק.
‫למה ערערת על התיק, מר כהן?
‫למה אני צריך לערער כשאני מנצח?
‫-ניצחת, מר כהן? חשבתי שהפסדת.
‫-כן, אולי אתה...
‫היו שוללים לך את הרישיון בפלורידה.
‫אוי, נו.
‫מזיק ליושרה של המקצוע
‫הוא היה שקרן.
‫יש שנה וחצי של שימועים
‫שבהם הוא קורא תגר על הכול
‫ומספר את אותם שקרים מחדש.
‫הוא מחמיר את המצב
‫ומגיש בקשת הצטרפות ללשכת עורכי הדין
‫של די-סי, שם הוא משקר תחת שבועה.
‫הוא משקר בקשר לנספח הצוואה של רוזנסטיל,
‫הוא משקר בקשר לשלזינגר.
‫הוא אומר את אותם שקרים שוב ושוב.
‫אם אתם מבחינים בדפוס מסוים, אתם צודקים.
‫ארבעת האישומים כוללים הונאה, תרמית...
‫אם אין לכם נקיפות מצפון באשר ל...
‫או רגשות בושה כשאתם משקרים
‫או משתמשים בהפרזות,
‫זה יצליח לכם.
‫כשרישיונו עמד להיפסל,
‫לא הופתענו לגלות מי הופיעו בתור עדי אופי
‫של רוי כהן.
‫ברברה וולטרס.
‫"מאמינה ביושרו, בכנותו", ברברה וולטרס
‫ויליאם אף בקלי ג'וניור.
‫דונלד טראמפ.
‫"היה נאמן מאוד וישר מאוד".
‫אותם אנשים שהוא טיפח ושהשתמשו בו
‫במשך עשרות שנים.
‫שלושים ושבעה עדים העידו.
‫יודעים מה כולם אמרו תחת שבועה?
‫"לרוי כהן יש מוניטין מעולה בקהילה
‫כעורך דין ישר".
‫והם אמרו את זה בפרצוף רציני אחרי שהושבעו?
‫בחיי, זה כוח.
‫זה מה שוועדת המשמעת של הלשכה אומרת עליך.
‫אני מצטט, "היעדר מוחלט של אופי מוסרי
‫וכושר מקצועי".
‫שימוש ציבורי אכזרי במחלתך.
‫רוי כהן מנהל מאבק נואש על בריאותו
‫בריאותו של כהן "רעועה"
‫"מבקש מחילה לעו"ד גוסס
‫ובא לביהמ"ש למחרת".
‫חולה בסרטן כבד
‫הם לא יכולים לומר זאת עליי,
‫כי לא תירצתי שום דבר במחלה שלי.
‫כל מי שמכיר אותי יודע שאני לא מודה,
‫ואני לא מודה גם הפעם.
‫אני לא מחבב אף אחד מהם,
‫אני קורא להם חבורת כסילים.
‫ויש אולי עורכי דין אחרים
‫עם נקיפות מצפון, שחשים שעליהם לזחול.
‫אבל לי אין נקיפות מצפון,
‫אז לא אזחל בפני הוועדה הזו
‫או כל ועדה שדומה לה.
‫הוא לא הודה בדבר.
‫רוי כהן הלך ושכר עורכי דין מעולים.
‫אבל תפסנו אותו. מזה הוא לא יחמוק.
‫הסכמה פה אחד. צו הוגש.
‫הוא היה כמו עש לכוד.
‫דיילי ניוז
‫רישיונו של רוי כהן נשלל
‫רוי ערך סעודה פרטית עבור חבריו
‫ובני משפחתו מדי שנה.
‫והסעודה שהוזמנתי אליה התקיימה
‫לאחר שרישיונו נשלל.
‫וכשהגעתי לשם, היה שם שולחן גדול וערוך,
‫ואף אחד לא בא.
‫היו לו הרבה חברים עד שרישיונו נשלל,
‫ואז לא היו לו חברים. כולם ברחו.
‫אני רוצה לדעת למה הוא מתנגד לאופן
‫שבו מתייחסים אליו עכשיו.
‫למה הוא לא זוכר מה שהוא עשה
‫לא רק עם מקארתי,
‫אלא גם עם "אוטובוסי השדרה החמישית", "רכבות
‫ליונל", והאם הוא גאה בעבודתו כעורך דין?
‫אני אנתק.
‫-טוב.
‫-טוב, התשובה היא כן.
‫אני גאה בעבודה שלי.
‫כשניסית לגרום לו לדבר על ג'ו מקארתי,
‫או שימועי הצבא-מקארתי, או על כל התקופה הזו,
‫ג'יי אדגר הובר, לא יכולת לחלץ ממנו הרבה.
‫שאלתי אותו פעם איך הוא חש בקשר לרוזנברגים.
‫אמרתי לו שקראתי על המקרה,
‫והוא אמר, ואני מצטט,
‫"אם הייתי יכול ללחוץ על המתג,
‫הייתי עושה זאת בעצמי".
‫זה לא נשמע לי כמו חרטה.
‫אני חושב שרוי היה בלתי מתפשר עד הסוף.
‫אתה מרגיש די טוב.
‫-אני מרגיש נהדר.
‫-למה?
‫היית על סף המוות לפני שישה חודשים,
‫שלושה חודשים?
‫גילו שיש לי סרטן כבד וגילו ש...
‫הוא התפשט לכיוונים משונים.
‫-אתה ברמיסיה?
‫-אני ברמיסיה מוחלטת.
‫כשדיברתי עם חברים ואמרתי להם
‫שאני מכין פרופיל של רוי כהן,
‫הם אמרו, "תשאל אותו את זה, בבקשה".
‫ואני בטוח שאתה יודע
‫מה הם אמרו לי לשאול אותך.
‫-יש לך איידס?
‫-לא.
‫קל לענות על זה.
‫פיטר פרייז'ר, בן הזוג
שלו, עזר לו בכל מקום.
‫רוי שכח דברים כל הזמן,
‫וזה מעולם לא קרה בעבר.
‫והוא הביט עליי בעיניו הכחולות,
‫בעיניים המקורות הללו,
‫והוא רעד ואמר...
‫אמרתי, "אומרים שיש לך איידס".
‫והוא אמר, "מי זה
'הם'? מה הם יודעים עליי?"
‫אפילו בסוף הוא סירב להודות שהוא גיי,
‫וסירב להודות שיש לו איידס.
‫היה לי כמעט קשה להאמין בכך,
‫בגלל האדם שיצא לי להכיר.
‫זו היתה טעות מצידו להכחיש שיש לו איידס.
‫זו היתה טעות מצידו להכחיש שהוא הומוסקסואל.
‫אם הוא היה יוצא ואומר,
‫"תראו, אני הומוסקסואל, יש לי איידס.
‫"עלינו לעשות משהו, לא רק בשבילי,
‫אלא בשביל הקהילה",
‫הוא היה מתקבל כגיבור.
‫במקום זאת, הוא היה צבוע.
‫ובו זמנית, הוא ניצל את קשריו
‫כדי לזכות ביחס מיוחד.
‫רוי כהן מתקבל למחקר בבי"ח
‫רוי כהן מקבל תרופה נגד איידס
‫ממשל רייגן הכניס אותו למכון הלאומי לבריאות
‫כדי שיעבור טיפול ניסיוני
‫שאף אחד אחר לא קיבל.
‫אז יש את הנשיא רייגן והאנשים שסביבו
‫שמכחישים שיש מגיפת איידס,
‫ועם זאת, רוי טס לשם
‫והלך לשם הרבה כדי לקבל טיפול ניסיוני.
‫והוא התנהג כאילו הוא היה שם בגלל טעות.
‫לא היה לו איידס באמת.
‫אתם יודעים, הוא מעולם לא זנח את המיתוס
‫של עצמו.
‫אתה תנצח גם הפעם?
‫ועוד איך, לארי.
‫תודה שהצטרפת אלינו, רוי.
‫נהניתי מזה, ואני מקווה שלא יעבור זמן רב
‫עד שניפגש שוב.
‫כרגע נודע לי ששולחים אותך הביתה מחר
‫מבית החולים.
‫ננסי ואני חושבים עליך ומתפללים עבורך.
‫אנו מברכים אותך שתזכה לאומץ ולכוח.
‫רונלד רייגן
‫רוי היה נאמן מאוד לחבריו.
‫והוא היה נאמן מאוד לדונלד טראמפ.
‫טראמפ מצא עורך דין אחר כשרוי חלה באיידס.
‫הוא הפסיק להתראות עם רוי ולהתקשר לרוי
‫ולהסתובב עם רוי.
‫אתה יודע, כמובן, למה אנשים שואלים
‫אם לרוי כהן יש איידס.
‫-כן.
‫-כי הם חושבים שאתה הומוסקסואל.
‫ושפשוט מעולם לא הודית בעובדה הזו.
‫ומישהו שאני מכיר, וגם מישהו שאתה מכיר,
‫עליי לומר...
‫תגיד לו שהוא יכול להודות במה שבא לו,
‫אבל זה שקר מבחינתי.
‫זו חברה טובה שלי, אישה,
‫אומרת שהיא מאמינה שרוי כהן רוצה,
‫למעשה, לצאת מהארון.
‫"לצאת מהארון",
‫כלומר לצאת בהצהרה דרמטית לגבי...
‫כן, פשוט להכיר בכך.
אין בזה שום דבר נורא.
‫מייק, אנחנו מנהלים פה שיחה אינטנסיבית
‫בת עשרים דקות עליי.
‫אתה יכול לראות אותי.
‫אתה יכול לראות, והצופים יכולים, שאני לא
‫גוסס משום דבר, קודם כול. דבר ראשון.
‫-כן.
‫-שנית, אתה שואל אותי באופן חד-משמעי
‫ואני אומר לך באופן חד-משמעי,
‫שאין לי איידס.
‫-אז מאיפה באים הסיפורים הללו?
‫-פשוט מאוד, מייק.
‫קח את העובדות הללו.
‫רווק, לא נשוי, בגיל העמידה.
‫בתחילת גיל העמידה, ו...
‫כל הסיפורים האלה מקורם
‫בתקופה של שיין ומקארתי.
‫שיין גם היה רווק.
‫-שנינו היינו רווקים.
‫-וגם מקארתי.
‫כן, וגם מקארתי.
‫בשלב הזה, שיחות הטלפון שלו נעשות מבולבלות.
‫הוא לא מדבר בהיגיון.
‫הוא מתעייף בקלות רבה מאוד.
‫התקשרתי לבית החולים.
‫ביקשתי את החדר שלו, וטום בולאן ענה לטלפון.
‫ואמרתי, "טום, אני רוצה לראות את רוי".
‫וטום אמר, "אל תבוא. מאוחר מדי.
‫"הוא לא יזהה אותך". הוא אמר שהוא...
‫ואז הבנתי שפספסתי את ההזדמנות שלי להיפרד.
‫אם ניתנה לך ההזדמנות לכתוב את ההספד שלך,
‫איך היית רוצה שיזכרו אותך?
‫אני מניח שהייתי רוצה שיזכרו אותי...
‫תראה, אני...
‫אנחנו יודעים מה יכתבו עליי אחר כך בעיתונים.
‫מה יכתבו?
‫יכתבו, "רוי כהן מת,
‫היה עוזרו הראשי של מקארתי".
‫לא משנה מה אעשה, טוב או רע,
‫למשך שארית חיי,
‫זה יהיה ההספד שלי.
‫רוי כהן, עוזרו של מקארתי
‫ועורך דין ססגוני, מת
‫אמא שלי סיפרה לי שהיא מצאה רשימה
‫שבה רוי שרטט את נתיב הקריירה שלו.
‫היא החלה בתפקיד התובע,
‫והוא אכן היה תובע כשסיים את לימודיו,
‫ואז סדרה של משרות פוליטיות,
‫שמסתיימת במשרת מושל ניו יורק.
‫הוא מעולם לא הגיע לדרגת הכוח הציבורית
‫שבה דמיין את עצמו.
‫אבל אין להכחיש שהשפעתו על הפוליטיקה נמשכת.
‫רוי היה רשע...
‫שנוצר בידי חלקים מסוימים בתרבות האמריקאית.
‫תמיד ישנה אפשרות שיופיע אדם
‫שלא אכפת לו מהמסורות שלנו
‫או מהחוקים שלנו או מההגנות שלנו
‫שיכול לבוא ולהרוס הכול,
‫להרוס את זה עבור החלשים שבינינו
‫ועבור הפגיעים שבינינו.
‫כוח שנמצא בידיו של אדם
‫שנוקט בכזה חוסר אחריות
‫ובכזו יהירות הוא דבר מסוכן מאוד.
‫דונלד ג'יי טראמפ לא הגיב
‫לבקשות חוזרות ונשנות
‫להתראיין לסרט זה.
‫תרגום כותרות
‫ליאור הדר